# 서블릿/JSP

## 개요

서블릿에서 가장 중요한 부분은 서블릿 라이프사이클

JSP는 JSTL, EL 정도만

JSP를 템플릿 엔진이라고 한다.

요즘은 자바스크립트를 통해서 동작하는 경우가 많다.

랜더링 : HTML 파일을 읽어서 화면에 보여주는 과정



HTML 문서 안에 javaScript 내용이 있는 것.

페이스북을 보면 같은 화면에 타임라인이 나중에 보여지고 페이지가 계속 생긴다.

백그라운드로 데이터를 요청하고 받는 것을 web api, rest api라고 한다.

백그라운드로 데이터를 요청하기 위해서 Ajax call을 하게된다.

ajax를 호출하기 위해서 프론트 쪽이 많이 발전하고있다.

화면을 잘 하려면 프론트 쪽도 공부해야한다. 

HTML, CSS 도 공부해야한다. jquery는 요즘 많이 안쓰인다.

뷰, 리엑트, 엥귤러, 엥귤러2를 많이한다. 

신규개발은 리엑트가 유리하다. 기존 jquery로 만들어진 코드는 뷰로 많이 바꾼다.

데모를 만들어도 예쁘게 해야하니 프론트 쪽도 관심 가질 필요가 있다. 



web api를 제공해주는 것. 프론트 쪽을 만들어 ~ 이런 경우도 있다. 

구글도 백그라운드를 제공해주는 경우도 많다. 번역 api 같은 것들.

백 프론트 쪽 개발은 꼼꼼해야한다. 눈으로 보는 것이니까.



## 게시판 만들기(JSTL, EL 활용)



EL(Expression Language)  : 값을 꺼내기 위한 문법, EL을 사용해서 list를 이용할 수 있다.

<%= %>, out.println() 같은 자바코드를 사용하지 않고 간편하게 출력을 지원하기 위한 도구

```jsp
${guestbook.name} //다음과 같은 형식으로 property에서 값을 꺼내온다.
```





이것은 guestbook.getName(); 과 같은 것. //위의 el표기법은 객체의 필드를 사용하는 것이 아니라 객체의 property를 사용하는 것.



JSTL(Jsp Standard Tag Library) : 

JSP 안에서 if, for, SQL을 편하게 처리하게 해주는 도구

```jsp
<c:out value = "출력값" default="기본값" escapeXml="true 또는 false">
	출력 태그
</c:out>

<d:set var="변수명" value="설정값" target="객체" property="값" scope="범위"></d:set>


```



EL을 사용해서 list를 이용할 수 있는 것. 리스트 안에 있는 것은 반복을 해야한다.

EL은 값 자체를 사용할 때 쓰는 것이고, 변수를 활용하는 쪽은 JSTL이다. 조건문, 반복문 같은 것.



중요한 개념 : 

1. HttpSession : 세션과 관련된 것. 사용자 별로 관리를 하는 것. 로그인 처리(잘 하지는 않지만), 장바구니 등을 사용, 사용자 별로 값을 유지한다.

2. HttpServletRequest > 요청정보가 HttpServletRequest를 이용해주면 forwording 할 동안 값을 전달할 수 있다. 

3. ApplicationServletContext > 모든 사용자가 공유하는 정보, 어플리케이션 당 하나 : 어플리케이션 별로 유지하고 싶을 때 



HttpSession, HttpServletRequest, ApplicationServletContext의 메서드 

setAttribute()

getAttribute() 

removeAttrivute()

HttpSession, HttpServletRequest, ApplicationServletContext를 통해서 값을 꺼낼때도 EL을 사용.



세션 스코프, 어플리케이션 스코프, 리퀘스트 스코프, 페이지 스코프 > jsp에서 가장 많이 물어보는 것



오늘 꼭 알아두어야할 것!

1. SessionScope - 브라우저별로 유지가 되는 정보.
2. RequestScope - forword하는 동안 유지가 되는 정보



table 생성하는 sql 문서 작성 id는 자동 생성

실제 dbms에 테이블을 생성



--이 부분까지 안보고 작성할 수 있어야한다.



DB에서 결과를 요청해서 가져와야함 DB에서 데이터를 가지고와서 보여주는 것을 DAO(Data Access Object)

트렌젝션 처리가 필요할 경우 DTO 



네비게이션 > JSTL/EL > DAO > DB엑세스

DBMS 프로그래밍 하려면 

1. mysql 설치
2. db연결테스트(Intellij)
3. SQL 작성 후 동작 확인
4. DAO 작성(중복을 빼기 위해서 DbUtil 클래스 작성)
5. DAO 테스트 코드 작성 : 테스트 할 때 JUnit이라는 것을 많이 사용한다.
6. Servlet에서 DAO를 사용



오류가 없는 완벽한 프로그램을 증명할 수 있는 방법은 없습니다. 내가 테스트한 부분까지는 잘 동작한다고는 말할 수 있습니다. 

테스트 커버리지 : 10개 의 테스트면 7개 까지만 테스트했다. 그럼 70% 테스트 커버리지가 있다.

80%를 넘어가기 시작하면 테스트가 힘들어진다. 모든 것을 테스트하기는 쉽지않다.

테스트를 잘 할수있는 방법 : TDD 

테스트에 관한 좋은 글도 많다. 철학이 중요합니다.

게시판 네비게이션 : 테이블도 만들어보자. > 파일 업로드같은건 아직 안배웠으니 하지말고

입력수정삭제조회, 페이징 처리 > 공부하면 할 수 있다. 

댓글달고 답글달고 이런걸 보면서 또 고민해보자.



