```java
private String name;
private int koreaScore;
private int englishScore;
private int mathmaticsScore;
```



ApplicationContext : 스프링 컨테이너

BeanFactory의 자식인 ApplicationContext를 사용. 



자바config와 관련된 것은 AnnotationConfigApplicationContext입니다.



자바config 동작원리

```java
    @Bean
    public Player kim(){
        System.out.println("kim()");
        Player player = new Player();
        player.setDice(dice());
        player.setName("kim");
        return player;
    }		
```



@Bean을 실행하면 스프링 컨테이너에서 메모리에 DiceConfig를 상속받는 객체를 메모리에 생성한다. 





우리가 만드는 프로그램들은 사용자와의 접점이 있다. 

그런 개념을 바운더리라고한다. 유저인터페이스가 화면에 대한 부분은 구현하는 기술이 다를 것입니다. 

웹에서는 Controller와 JSP에서 그 기능을 수행할 것입니다.

객체지향에서 객체는 전문성을 띄어야합니다.

Controll은 여러가지 화면을 제어하는 사람이다. 

그 다음에 수행되어야 할 것은 비즈니스로직(CRUD)을 수행하는 것인데 우리는 이것을 DAO로 수행한 것입니다.

바운더리 - control -Entity라고 합니다. 나중에 레파지토리라는 개념도 나옵니다. 



외부시스템이 있을 수 있습니다.외부 결제는 내가 만드는 것이 아닙니다. 이것도 외부와의 접점으로 control에서 제어할수있습니다. 



외부 접점의 두 가지 케이스 

1. 사용자가 바라보는 화면
2. 외부시스템



프로그램을 만들때는 어떤 외부와의 접점이 있는지를 봐야한다. 먼저 외부 접점으로 할 수 있는지 없는지를 알아보고 하면 안된다. 



presentation > 화면을 출력하고 입력받는 단.

비즈니스로직을 수행하는 부분



스프링책을 보는데 몇 권 본다는 생각으로 하자.



자바는 느리지만 계속 발전하고 있다. 좋은 커뮤니티 때문. 

나쁜 언어 중 하나: php > 커뮤니티가 나쁘다. 개선이 안된다. 



신입사원은 신입다워야한다. 

자바 기본 문법은 머리속에 통째로 들어가있어야한다. 

알고리즘, 자바 기본 문법 > 람다, 스트림 



스프링의 기본. 중요하니 스터디하자!

3개월프로젝트 들어가기 전까지는 자바 기본 문법과 스프링



IoC는 제어의 역전. 제어가 역전됐다는 말이다. 내가 직접 모든 것을 제어하는 것. 스프링프레임워크를 쓰게되면 내가 만든 객체를 스프링이 쓰게되는 것. 내가 만든 객체를 개발자가 제어하는 것이 아니고 스프링이 사용한다. 



톰캣도 사실 IoC라고 볼 수 있다. 현대의 대부분의 프로그램은 IoC 개념이 있다. 

POJO : 일반적인 자바 객체를 말합니다. 다른 것에 종속적이지 않은 것.

서블릿은 HttpServlet을 상속받았다. POJO가 아니다. 

다른 라이브러리나 프레임워크에 종속적이지 않은 객체.

종속적이지 않은 것의 장점은 다른데서 가져다 쓰기 좋은 것. 

스코프 : 싱글턴, 프로토타입 .. 



JSR : 비슷한 것이 있으면 표준을 만든다. 

컨테이너 표준이 있다. 같은 기능인데 다르게 사용하는 방법이 존재한다. 하나는 표준을 제공하는 것이고, 다른 하나는 Spring에서 원래 가지고있던 것을 쓰는 것.



요구사항을 구조에 맞게끔 구현하는 것.

아키텍트 : 제약조건을 정의하는 것. 

프로젝트는 개발자의 수준도 중요하다. 스프링이 가지고 있는 모든 기능을 다 쓰는게 좋은 것은 아니다. 



다음주 월요일 : SpringJDBC 이용해서 DAO를 만들 것. 

> 간단한 입력 수정 삭제 하는 법.

SpringMVC 간단한 게시판을 만들어 볼 것.

그 다음엔 JPA를 공부할 것. 

그 다음엔 스프링 부트를 공부할 것.



오늘은 