



1. XML에 대하여(확장가능한 마크업 언어) : 태그명은 작성자가 마음대로 만들 수 있다. 
   1. 맨 바깥쪽에 있는 것이 root element이다. 
   2. 반드시 한 개의 요소는 있어야 하고, 하나의 요소로 둘러쌓여 있어야 한다.
   3. Element(요소)? - 시작tag + 내용 + 종료tag
   4. 내용, 종료태그가 없을 경우는 /> 로 끝날 수 있다. 
2. XML 문서는 규칙(문법)을 지켜야 한다. 잘 지켜진 문법을 well-formed xml이라고 한다.
3. XML 문서는 데이터를 표현한다. 
4. ex> 전자제품 쇼핑몰에서 여러 회사에게 납품할 상품목록을 xml 데이터로 요청하였다.
5. 이런 경우 회사마다 다른 형태의 xml 문서를 보낼 수 있다. 
6. ex> 정해진 양식대로 xml 데이터를 요청한다면 통일된 형태로 xml 문서를 받을 수 있다. 
   1. xml 문서의 형식을 지정하기 위한 것. xml 스키마, DTD
   2. xml 스키마 (굉장히 디테일한 구조를 정의할 수 있다.) 
   3. xml 스키마도 xml 문법으로 작성한다. 해당 스키마를 읽을 수 있어야, 그 구조를 읽을 수 있다. 



* 스프링에서 xml 문서를 작성하는 방법은 스프링 만든 사람이 정한 것. 

1. spring xml 설정파일 작성법은 스키마만 읽으면 알 수있는 것. 
2. 디테일한 내용은 스키마에 다 있다. 도큐먼트, 책도 봐야하겠지만 최종적으로는 스키마를 보자. 



* Spring은 여러개의 모듈 프로젝트로 작성되어있다. 

1. 예를들면 Spring context (Core), Spring JDBC, Spring Data JPA, Spring MVC ... 각각의 모듈 별로 설정하는 방법이 있다. 각각의 모듈마다 제공하는 스키마가 있을 수 있다. 
   1. ex> xml 문서는 데이터다. 여러개의 서로다른 xml 문서를 통합할 수도 있다. 만약 회원이라는 요소가 있고 이 요소는 name이라는 요소를 가지고 있다. 상품이라는 요소가 있고 이 요소는 name이라는 요소를 가지고 있다. 자바에서는 동일한 이름의 class를 패키지가 다르게 하여 여러개 가질 수 있다. xml 문서에서는 xml name space를 이용하여 구분지을 수 있다. 
2. <<네임스페이스명:태그명>>
   1. xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans" 위의 코드는 네임스페이스를 정의한다. 보통은 다음과 같이 정의한다. xmlns 뒤에 아무값도 없으면 기본 네임스페이스라고 한다. URI 값은 실제로 존재하지 않는 경로 일 수 있다. 보통 도메인 명 뒤에 path 값이 온다. spring xml 설정
   2. xmlns:beans="http://www.springframework.org/schema/beans"
   3. xml 파일을 읽어들이는 것을 XML Parser라고 한다. 파서는 스키마에 맞게 작성되어있는지 검사도 한다. 검사해서 맞게 작성된 문서를 Valid XML 문서라고 한다. 우리는 valied하면서 well-formed 한 문서를 작성해야한다.
   4. 데이터는 무결성이 중요하다. 결점이 없는 것이 중요하다. 데이터를 다룰때는 데이터가 문제가없는지 검증하면서 다루어야한다. 



* 조금 더 공부를 한다면 스키마를 읽는 방법.



* 클래스에 필드가 없다는 것은 메모리에 하나만 올리면 된다는 말이다. 쓰레드같은 메소드를 1, 2, 3가 동시에 호출해도 메모리에 하나만 올라간다. 이런 경우는 싱글턴으로 만들어도 되는 클래스이다. 
* 공유객체라는 개념은 필드가 있을때만 말하는 것이다. 이런 클래스는 싱글턴이으로 만들면 안되는 클래스이다. 
* 쓰레드에 안전하지 않은 타입의 필드가 따로 있다. 
* 쓰레드세이프 한 객체가 있다. 리스트도 스레드 세이프하게 만들 수 있다. 

* 스프링은 Bean을 싱글턴으로 관리한다.
* 그렇기 때문에 필드를 조심해서 사용해야한다. 
* 프로토타입 : 싱글턴으로 사용할경우 문제가 생길 때 스프링에게 요청하는 방법. 그러나 프로토타입을 사용하는 경우는 일반적인 경우가 아니며 뭔가 이상한 것일 수도 있다. 프로토타입은 언제 사용할까? : 쓰레드 세이프하지 않은 필드를 가지고 있는 것. 동시에 호출되면 안되지만 사용할 일이 있을 경우에 사용한다. 이런 경우는 프로토타입을 생성하지 않고, 메소드 안에서 객체가 필요할 때 new를 생성하면 된다. 
* 프로토타입이 사용되는 경우는 객체를 생성하는 코드가 복잡할때다. 
* 개념적인 것만 알아뒀으면! : 기술면접에서 많이 물어본다. 



* property는 getter setter 메소드 라고 한다. name property setName(..), getName(..)
* 필드는 클래스가 가지는 변수

* 맵 객체를 넣어줄 경우 수정이나 삭제하지 않고, 수정이나 삭제할 경우 synchronized를 사용해주어야한다. 



setter injection : property의 값을 넣어주는 것.

객체지향에서 숨긴다는 것은 중요하다. 게임 객체가 생성되는 과정을 숨겨놓은 것이다. 만약에 코드가 모두 드러나있다면. 변경할 일이 있을 때 코드를 모두 변경해야한다. 



* 